Välkommen tillbaka till “Melody Mind”, Annabelle! Nu kliver vi in i 2010-talet – ett decennium som för många av oss fortfarande känns väldigt nära, men som redan har fått sin egen karaktär och nostalgi. Det var en tid när allt blev ännu mer digitalt, ännu snabbare, ännu mer globalt. Jag tänker på streaming, smartphones, sociala medier, selfies, podcasts, hashtags, klimatstrejker, politiska rörelser, och musik överallt, hela tiden. Det känns nästan som om hela världen flyttade in i fickan.
Ja, Daniel, och det är verkligen häftigt hur snabbt allt förändrades! Plötsligt var det självklart att streama musik och film, upptäcka nya artister på Spotify, YouTube eller Soundcloud, och hålla kontakt med vänner och idoler över hela världen via Instagram, Snapchat, TikTok och Twitter. Samtidigt var det ett decennium av enorma samhällsförändringar – #metoo, klimatkamp, flyktingkriser, Black Lives Matter, politiska val med världsomspännande effekter… och allt det där speglades såklart i musiken och kulturen.
Jag tycker att vardagen på 2010-talet var väldigt splittrad. På ett sätt var det enklare än någonsin att vara sig själv – det fanns communities, stilar och förebilder för allt. Men samtidigt var tempot högre, jämförelsen större, och många pratade om stress, psykisk ohälsa och att aldrig få vila från omvärldens krav. Det var lätt att hitta sin egen bubbla, men också lätt att känna sig ensam mitt i flödet av bilder, likes och nyheter.
Och hela sättet att leva med musik förändrades. Spotify blev standard, spellistor blev viktigare än album, och allt handlade om att hitta “sin vibe” – på gymmet, på jobbet, på väg till skolan. Artister blev sina egna varumärken, och fansen fick direktkontakt via sociala medier. Det var inte längre självklart att följa en viss genre, utan snarare att skapa sin egen mix av gamla och nya låtar, stora hits och obskyra pärlor.
Jag minns också hur världen krympte – och samtidigt blev större. Samarbete över gränser, genres och språk blev vardag. K-pop slog igenom globalt, latinpop blev superstort, och afrobeats och dancehall spreds över hela världen. Samtidigt blev många svenska och nordiska artister internationella – Avicii, Zara Larsson, Tove Lo, First Aid Kit, Lykke Li… och producenter som Max Martin och Shellback var med och skapade hits för hela världen.
Samhället var i ständig förändring. Klimatfrågan tog fart på allvar, Fridays for Future föddes, och artister engagerade sig för miljö, jämställdhet och mänskliga rättigheter. #MeToo satte ljuset på makt och övergrepp, och många låtar och videos handlade om identitet, att hitta sin plats, och om att stå upp för sig själv. Det fanns en känsla av både oro och hopp – och ofta låg båda känslorna i samma refräng.
Modet och stilen blev kanske mer individualistiska än någonsin. Sneakers, crop tops, vintage, streetwear, gender fluid fashion, och såklart influencerkulturen med ständigt nya trender på Instagram och TikTok. Det var lätt att inspireras, lätt att skapa något eget, men också lätt att gå vilse bland alla ideal och intryck.
Och mitt i allt det här fanns ändå en enorm kreativitet. Folk startade poddar, vloggar, indiebolag, små festivaler och nya plattformar. Allt kunde bli viralt på några timmar – en dans, en låt, en look eller en åsikt. Det var som om hela världen låg öppen, men också som om vi hela tiden behövde hitta nya sätt att orientera oss i det oändliga flödet.
Om jag skulle sammanfatta känslan av 2010-talet så blir det nog “snabb förändring och ständig omstart”. Allt gick fort, men samtidigt fanns det alltid chans att börja om, byta bana, hitta nya gemenskaper och nya uttryck. Och musiken, som alltid, var både följeslagare, spegel och motor i alla de där förändringarna.
Ja, 2010-talet känns fortfarande som en tid av sökande, av öppna möjligheter och av utmaningar vi ännu inte riktigt har förstått. Det är ett decennium vi fortfarande lever mitt i, på gott och ont – och där musiken fortsätter att hjälpa oss att hitta både oss själva och varandra.
Om man tittar på 2010-talets musikaliska revolutioner känns det nästan som om alla tidigare trender smälte samman och blev något helt nytt. Det var som om hela världen experimenterade – med ljud, uttryck, språk och teknik. Plötsligt kunde en låt från Sydkorea, Nigeria eller Colombia bli global hit över en natt, och det spelade ingen roll om det var engelska, spanska, koreanska eller svenska i refrängen.
Ja, och K-pop är verkligen ett exempel på den nya globala musikvärlden! BTS, Blackpink, EXO, Twice – de fyllde arenor överallt, och fansen skapade egna communities online. Det var lika mycket musik som identitet, mode, dans och storytelling. Samtidigt växte latinpop och reggaeton enormt: artister som Bad Bunny, J Balvin, Daddy Yankee, Rosalía och Maluma tog över både topplistor och dansgolv. Helt plötsligt blev det naturligt att blanda spanska, engelska och ibland helt nya språk i låtarna.
Och så får vi inte glömma afrobeats, dancehall och den afrikanska vågen – Wizkid, Burna Boy, Davido och Tiwa Savage blev superstjärnor. Deras rytmer och melodier influerade pop och hiphop världen över. Många av de största hitsen byggde på sampling, samarbeten och en slags global musikalisk “ping pong”, där låtar spreds och förändrades hela tiden.
Och såklart – hiphopens definitiva dominans. Kendrick Lamar, Drake, Nicki Minaj, Travis Scott, Cardi B, Tyler, The Creator… Hiphop var inte längre en subkultur utan själva mittpunkten av popkulturen. Samtidigt blev soundet mer mångsidigt: trap, cloud rap, emo rap, drill, mumble rap… Det fanns inga regler längre, och alla uttryck var tillåtna. Beatsen blev ofta mörkare, texterna personligare och produktionen ibland både enkel och hypermodern på samma gång.
Och popmusiken förändrades minst lika mycket. Billie Eilish, Lorde, The Weeknd, Ariana Grande, Ed Sheeran, Tove Lo, Sia – alla hade de egna, tydliga stilar, och ofta var det produktionen och känslan som satte tonen mer än klassiska melodier. Många låtar handlade om ångest, ensamhet, psykisk hälsa och identitet – och slog ändå an världen över. Det var okej att vara sårbar, att berätta om det svåra, och att göra konst av sin egen osäkerhet.
Och låt oss inte glömma EDM och dansmusiken. Swedish House Mafia, Avicii, Calvin Harris, Kygo, David Guetta, Martin Garrix – det var ett decennium där DJ:s blev superstjärnor och festivaler som Tomorrowland och Ultra blev globala fenomen. Drop, build-up, refräng – det fanns ett gemensamt språk, och samtidigt tusentals subgenrer och nya fusioner. Många pop- och rapartister samarbetade med DJ:s, och remixar och mashups var en naturlig del av varje låts livscykel.
Singer-songwriters och indiekultur fanns kvar, men ofta i ny, digital form. Phoebe Bridgers, Bon Iver, First Aid Kit, Hozier och många fler gjorde lågmälda, poetiska låtar som ändå kunde bli virala hits via TikTok eller spellistor på Spotify. Det fanns en ny intimitet, och ofta låg fokus på text, känsla och autenticitet snarare än på storslagen produktion.
Och det var ju på 2010-talet som TikTok och Instagram började påverka musiken på riktigt! Plötsligt kunde en dans, en meme eller en femton sekunder lång refräng göra en låt till en världshit. “Old Town Road”, “Dance Monkey”, “Despacito”, “Bad Guy” – ibland spreds låtar snabbare än någon kunde förutse, och artisterna kunde få miljontals fans på bara några dagar.
Jag tycker att det mest revolutionerande med 2010-talets musik är just blandningen – mellan genrer, språk, uttryck och plattformar. Det var ett decennium där inget längre var omöjligt, och där musiken blev en global samtalstråd mellan miljarder människor.
Ja, och det är nog just därför 2010-talets musik känns så öppen, fri och inspirerande. Allt kunde hända – och ofta var det de oväntade mötena och uttrycken som blev allra störst.
När man försöker förstå 2010-talet som samhällsepok så är det nästan överväldigande hur många rörelser, kriser och frågor som präglade decenniet. Det var klimatstrejker, flyktingkris, #metoo, Black Lives Matter, politiska omvälvningar, digital övervakning, populismens uppgång, och samtidigt en explosion av nya sätt att leva, arbeta och umgås. Musiken var ofta mitt i allt detta – som kommentar, protest, tröst och inspiration.
Ja, och det är fascinerande att se hur musiken både speglade och påverkade samtiden. Många artister tog tydlig ställning: Beyoncé och Jay-Z pratade öppet om rasism och klass, Billie Eilish och Greta Thunberg satte klimatfrågan på agendan, och svenska Zara Larsson blev en förebild för både feminism och hbtq-frågor. Sociala medier gav fansen en direktkanal till artisterna, och diskussionerna kring representation, rättvisa och normer blev mer intensiva än någonsin.
Jag tänker också på hur vardagen förändrades. Flexibelt arbete, gigekonomi, influencers, digitala nomader och coworking-spaces – det var inte längre självklart att gå till samma jobb varje dag eller ens bo på samma plats. Samtidigt ökade stressen och kraven, och många artister berättade öppet om ångest, depression och känslan av att aldrig räcka till. Musik blev både terapi och gemenskap – något att spegla sig i, och något att vila i.
Och mitt i allt det här skapades nya former av gemenskap. Fans kunde träffas online, starta egna communities, göra covers, danser och memes, eller bara dela spellistor och kommentarer. Många subkulturer och scener levde vidare, men ofta i digitala former: K-pop-fansen, TikTok-creators, Soundcloud-rap, indiepop-bloggar, festivalforum… Det var en känsla av att man alltid kunde hitta likasinnade, oavsett var i världen man befann sig.
Samtidigt blev frågor om identitet, normer och tillhörighet ännu viktigare. Många artister utforskade könsidentitet, sexualitet, kulturell bakgrund och psykisk hälsa i både musik och sociala medier. Det blev vanligare att prata om transpersoners rättigheter, hbtq-frågor, antirasism och representation i alla led. Många lyssnare hittade för första gången berättelser och förebilder de kunde identifiera sig med.
Det märktes också i texterna – mycket handlade om att våga vara sig själv, om att bryta med gamla normer och om att hitta sin egen väg. Det fanns en öppenhet, men också en sårbarhet och ett behov av att hitta mening i en alltmer komplex värld. Många festivaler och evenemang betonade trygghet, inkludering och hållbarhet – och många samarbeten gick över gränser, genrer och länder.
Ja, och kanske var det just det som gjorde 2010-talets samhälle så speciellt: känslan av att allt var möjligt, men också att allt kunde förändras på en sekund. Man levde med både oro och hopp, och musiken blev ett sätt att bearbeta, förstå och fira det livet innehöll – från politiska protester till vardagsglädje.
Jag tror att 2010-talet lärde oss att vi behöver varandra – och att kultur, musik och gemenskap är viktigare än någonsin i en tid av snabb förändring. Kanske var det därför så många artister vågade vara både politiska och personliga, både storslagna och intima – och att lyssnarna var redo för det.
Ja, och samtidigt som tekniken gjorde allt möjligt så blev längtan efter det äkta, nära och meningsfulla starkare. Festivaler, klubbkvällar, små gigs, pop-up-event och spontana möten fick en ny betydelse. Och mitt i allt – musiken, som både bro och trygg hamn.
Det är kanske därför 2010-talets musik och samhälle fortfarande känns så aktuella och angelägna. Allt är fortfarande i rörelse, men vi har lärt oss att hitta våra röster, våra gemenskaper och vår kraft – och musiken hjälper oss att fortsätta framåt.
Om man ska försöka sammanfatta 2010-talets popkultur är det nästan omöjligt att fånga allt – tempot, bredden, experimentlustan. Det kändes ibland som om det kom nya trender varje vecka, och alla kunde vara både publik och kreatör. Musik, film, serier, memes, influencers, poddar, appar, communities – allt smälte ihop, och det fanns ingen “rätt” väg längre, bara oändliga möjligheter.
Ja, och det är fascinerande att tänka på hur många nya plattformar och uttryck som blev självklara på bara några år. Instagram, Snapchat, TikTok, podcasts, Twitch – och såklart Youtube, som verkligen blev navet för allt från musikvideos och tutorials till dagböcker, humor och samhällskritik. Många unga artister slog igenom på nätet långt innan de fick plats i radio eller tv, och fansen blev ofta lika viktiga som skivbolagen.
Serier och filmer blev ännu mer betydelsefulla – och mer globala. “Game of Thrones”, “Stranger Things”, “Skam”, “Breaking Bad”, “Orange Is the New Black”, “Bron”, “Glee”, “13 Reasons Why”, “The Crown”, “Vikings” – soundtracket till en serie kunde skapa världshits, och många artister fick sina genombrott via Netflix, HBO och streamingtjänster. Samtidigt var det lättare än någonsin att hitta smala eller gamla kultfilmer – allt fanns några klick bort.
Modet på 2010-talet var en ständig lek med stilar, genrer och referenser. Streetwear, vintage, normcore, gender fluid, second hand, 90-talsretro, lyxiga sneakers, hoodies och crop tops… Influencers blev trendsättare, men ofta var det en TikTok-dans eller en Youtube-haul som satte agendan. Stil handlade mer om att uttrycka sig än om att passa in, och det blev accepterat att ändra stil från vecka till vecka.
Och memes! 2010-talet var verkligen meme-epoken – bilder, videor, danser och uttryck som spreds blixtsnabbt över hela världen. Vissa memes blev mer kända än många poplåtar, och ibland kunde ett klipp eller en dans skapa en global trend eller ge en gammal låt nytt liv. Det var som om hela internet blev en enda stor lekplats, och gränsen mellan humor, allvar och politik suddades ut.
Samtidigt fanns det en enorm längtan efter autenticitet och närhet. Poddar blev viktiga – allt från kändisar till vanliga människor berättade om sina liv, intressen och erfarenheter. Många artister och kreatörer byggde sina egna små universum på nätet, och fansen kunde följa med i vardagen, ställa frågor, stötta projekt och påverka utvecklingen. Det var en ny sorts närhet – digital, men ändå personlig.
Jag tycker också det är spännande hur festivaler och events förändrades. Stora arrangemang som Coachella, Way Out West, Lollapalooza, Summerburst och internationella Pride-parader blev kulturella nav, men ofta fick de konkurrens av små klubbkvällar, pop up-gigs och “secret events” som bara spreds via sociala medier. Allt handlade om att dela, dokumentera och vara med i nuet.
Och så film- och musikkulturen! Marvel-filmer, Disney-remakes, Star Wars-comeback, Soundcloud-rap, K-pop, TikTok-hits – allt existerade samtidigt och blandades fritt. Spellistor på Spotify ersatte albumen, och “låtar” blev ibland kortare än någonsin – anpassade för TikTok eller Instagram stories. Det var ett decennium där tempot hela tiden ökade, men där man ändå alltid kunde hitta sin egen nisch.
Och kanske är det just därför 2010-talets popkultur känns så levande och samtidigt så svår att fånga. Allt blev möjligt – men också mer fragmenterat. Alla kunde hitta sitt folk, sina idoler, sin vibe. Men ingen kunde längre överblicka hela kulturflödet, och det fanns alltid något nytt att upptäcka runt hörnet.
Ja, det är kanske just det vi kommer att minnas mest från 2010-talet – friheten, tempot, och den eviga känslan av att både vara med och stå bredvid, både publik och skapare. Popkulturen blev något vi gjorde tillsammans – varje dag, i varje stund, över hela världen.
När vi nu ser tillbaka på 2010-talet är det slående hur mycket av vår nutid har sitt ursprung här. Det var ett decennium som lärde oss att allt är möjligt – men också att världen är mer komplex, snabb och sammankopplad än någonsin. Många av de röster, trender och uttryck vi möter idag växte fram just då, och det känns nästan som om 2010-talet fortfarande pågår, bara i nya former.
Ja, och det är fascinerande hur mycket från 2010-talet lever vidare. Många av de största artisterna och stilarna är fortfarande på topplistorna, memes och TikTok-danser fortsätter att prägla populärkulturen, och influencerkulturen har bara vuxit. Det som började som experiment har blivit vardag, och vi har vant oss vid att både vara publik och kreatör på samma gång.
Jag tycker att 2010-talet lärde oss att identitet är något vi skapar själva – genom musik, bilder, texter och relationer. Det blev självklart att vara öppen, att prata om psykisk hälsa, att stå upp för inkludering och rättvisa. Många artister blev röster för en hel generation, inte bara genom låtar utan också genom sitt engagemang och sin närvaro i samhällsdebatten.
Och mitt i all förändring fanns ändå ett behov av närhet och gemenskap. Festivaler, små spelningar, digitala communities och vänskaper över nätet blev viktiga. Många letade efter mening, efter riktiga möten och berättelser som känns på djupet. Musik och kultur blev både flykt och förankring, både utmaning och tröst.
Jag tror också att 2010-talet visade oss styrkan i att våga förändras – att inget är för evigt, och att man alltid kan börja om. Nya plattformar, nya trender, nya samtal... Det var en tid av ständig rörelse, men också av ständig nyfikenhet och kreativitet. Och musiken, som alltid, följde med – oavsett om det handlade om virala hits, akustiska ballader eller globala samarbeten.
Och kanske är det just därför 2010-talet känns så levande och relevant även idag. Det är ett decennium som fortsätter att påverka hur vi tänker, känner, lyssnar och drömmer. Vi tar med oss allt det där – friheten, möjligheterna, oron och glädjen – in i framtiden.
Så till alla er som har varit med oss på resan genom 2010-talet – tack för att ni har lyssnat, delat, tänkt och känt tillsammans med oss! Vi hoppas att ni har hittat både minnen och nya perspektiv, och att musiken från det här decenniet får följa med er vidare.
Nästa gång väntar ett nytt kapitel – kanske 2020-talet, eller en tillbakablick på favoriter och teman från hela musikhistorien. Vi hoppas att ni vill följa med oss även då! Tills dess: fortsätt lyssna, fortsätt dela, fortsätt vara nyfikna. Tack för att ni har varit med oss – vi hörs snart igen!
Hej då från oss på “Melody Mind”! Och glöm inte – ibland är det just låten, dansen eller berättelsen från igår som gör framtiden lite ljusare. På återhörande!